Заключение
==========

В качестве основы я выбрал один из современных дизайнов датацентровой сети - L3 Clos Fabric с BGP в качестве протокола маршрутизации.
Строить сеть мы будем на этот раз на Juniper, потому что теперь интерфейс JunOs - это ванлав.

Усложним себе жизнь использованием только Open Source инструментов и мультивендорной сетью - поэтому кроме джунипер по ходу дела выберу ещё одного счастливчика.

План ближайших публикаций примерно такой:
Сначала я расскажу про виртуальные сети. В первую очередь, потому что мне хочется, а во вторую, потому что без этого дизайн инфраструктурной сети будет не очень понятен.
Потом собственно про дизайн сети: топологию, маршрутизацию, политики.
Соберём лабораторный стенд.
Поразмышляем и, может, попрактикуемся в инициализации устройства в сети.
А дальше про каждый компонент в интимных подробностях.


И да, я не обещаю изящно закончить этот цикл готовым решением. :)

Полезные ссылки
~~~~~~~~~~~~~~~

* Перед тем, как углубляться в серию, стоит почитать книгу Наташи Самойленко `Python для сетевых инженеров <https://natenka.gitbook.io/pyneng/>`_. А, возможно, и пройти `курс <https://natenka.github.io/pyneng-online/>`_.
* Полезным будет также почитать `RFC <https://tools.ietf.org/html/rfc7938>`_ про дизайн датацентровых фабрик от Фейсбука за авторством Петра Лапухова.
* О том, как работает Overlay'ный SDN вам даст представление документация по архитектуре `Tungsten Fabric <https://tungstenfabric.github.io/website/Tungsten-Fabric-Architecture.html>`_.


Спасибы
~~~~~~~

Роман Горге. За комментарии и правки.
Артём Чернобай. За КДПВ.
