One CLI to rule them all
========================

*С начала времён и до сего дня*.

| Сегодня бумажные деньги - это артефакты уходящей эпохи. Мы не можем в одночасье от них отказаться - даже в самых прогрессивных странах, потому что есть ещё огромный хвост людей, не готовых перейти на безналичный расчёт.
| Но купюры были естественным и незаменимым средством ещё лет 10 назад.
| Они пришли взамен монетам из золота и серебра, которые были естественны лет 300 назад. А те заменили собой натуральный обмен, который был естественным несколько тысяч лет назад. 

| Так и командная строка в своё время являлась совершенно естественным методом взаимодействия с сетевым железом. Вбивали же люди в nix'ах команды в терминал? Ну так и маршрутизатор - тот же nix.
| Это самый понятный человеку-инженеру способ общаться с устройством.
| Начал набирать команду, сделал табуляцию, посмотрел список доступных аргументов, продолжили. Возникла ошибка при выполнении - сразу же текст в терминале отображается - принимаешь меры.
| Понятно, удобно, интерактивно. Нет ничего лучше для интерфейса человек-устройство.
| Интерфейса, который сегодня стремительно теряет свои позиции в настройке сервисов.

| И если в сфере серверов уже многие годы сумасшедшими темпами развивается RPC и IaC, то в области сетевых технологий всё как-то ни шатко ни валко.
| На самом деле на сегодняшний день ситуация немногим менее печальная, чем лет 15 назад.

Командный интерфейс (**CLI**) реализует императивный интерфейс. А мы во всех сферах стремимся к декларативности.

| CLI может быть структурированным и логичным, как на Juniper. Может быть как на Cisco/Huawei/Arista.
| Он может поддерживать транзакции посредством коммитов, а может применять команды по мере их ввода.
| Коммиты могут быть реализованы через подмену running конфигурации candidate, через применение только разницы между текущей и целевой или через последовательное применение введённых прежде команд.

Команды затем транслируются в вызовы какого-то внутреннего API, который может быть понятен и даже в каком-то смысле документирован (привет, Juniper) или представлять из себя чёрный ящик (йо, хуавэй, как жизнь?).

| Но главная суть не меняется - если ты хочешь что-то настроить, ты подключаешься по ssh, вводишь команды - читаешь ответ, предпринимаешь дальнейшие действия.
| То есть максимально понятно для человека и абсолютно неудобно для взаимодействия машина-машина.
| Все эти приглашения, промпты, текстовые выводы, ошибки и предупреждения породили expect'ы, textfsm'ы, napalm'ы и триста способов заставить скрипт вести себя как человек.

Но самая главная проблема CLI - это фундаментальные различия в синтаксисе и семантике у различных вендоров. А порой даже в различных версиях.

Не существует такого способа, который позволил бы декларативно объявить - хочу вот именно такую конфигурацию BGP с такими пирами и таким набором политик, и не хочу вычислять, что мне нужно для этого добавить, а что удалить.

И кроме всего прочего долгое время не существовало надёжного инструмента доставки и применения конфигурации - каждый изгалялся в меру своей фантазии.

Спасибо Майклу Дехану, вендорам и сообществу, попытка создать такой инструмент была предпринята - Ansible. Да, к нему много (у кого-то очень много) вопросов. Да, он не решает большей части проблем, озвученных выше. Но по факту это лучший опенсорсный инструмент для применения конфигурации на сетевое железо (ну, кроме Nornir), и Ansible - спасение для многих сетевых инженеров. Сложить весь прод одним нажатием Enter никогда прежде не было так просто.

Ещё одна особенность CLI - отсутствие контроля состояния. CLI делает то, что ему сказали. Если ты не побеспокоился о том, чтобы удалить лишнего пира специальной командой - он и не почешется. Контроль состояния - ответственность инженера.

С другой стороны CLI - это на сегодняшний день (и долго ещё так будет) единственный вариант, который на 100% современных железок позволит настроить 100% предоставляемой ими функциональности.

Учитывая, что компаний, которые сейчас строят сеть с нуля и могут выбрать только то оборудование, которое поддерживает полноценный NETCONF/gNMI, очень и очень немного, всем остальным нужно уметь поддерживать зоопарк оборудования разного возраста и уровня.

Собственно в Яндексе именно тем, что CLI работает в буквальном смысле на всём, и воспользовались. `Аннушка настраивает сетёвку <https://www.youtube.com/watch?v=cMllUl73iZg>`_ именно через CLI.

| Что можно утверждать однозначно - CLI как таковой никуда не денется **никогда**. Даже в эпоху полностью автоматизированных сетей, командная строка никуда не уйдёт из сферы диагностики.
| Он, возможно, будет глубоко запрятан, или он трансформируется в полноценную линуксовую консоль, но как средство управления он останется.

Однако факт того, что все способы автоматизации чего-либо через CLI - это попытка написать скрипт, который будет прикидываться человеком и предугадать все возможные исключительные ситуации и варианты ответа операционной системы, заставляет писать очень изощрённые программы и постоянно их адаптировать под изменяющееся от версии к версии поведение и синтаксис новых вендоров.

А сколько радости представляет как крафтинг, так и парсинг текста, вы можете представить.

Желание унифицировать подходы и сделать стандартизированным интерфейс взаимодействия появилось не вчера. О нём думали уже в 80-е, что и породило очень удачное решение - SNMP.