Структура сообщений HTTP
========================

HTTP-сообщение состоит из трёх частей, только первая из которых является обязательной. 

* Стартовая строка
* Заголовки
* Тело сообщения


Стартовая строка
----------------

Стартовые строки HTTP-запроса и ответа выглядят по-разному.

HTTP-Запрос
~~~~~~~~~~~

    .. code-block:: bash

       METHOD URI HTTP_VERSION

    **Метод** определяет, какое действие клиент хочет совершить: получить данные, создать объект, обновить его, удалить.
    **URI** - идентификатор ресурса, куда клиент обращается или иными словами путь к ресурсу/документу.
    **HTTP_VERSION** - соответственно версия HTTP. На сегодняшний день для REST это всегда 1.1.

Пример:
    .. code-block:: bash

       GET /api/dcim/devices/1/ HTTP/1.1

HTTP-Ответ
~~~~~~~~~~

    .. code-block:: bash

       HTTP_VERSION STATUS_CODE REASON_PHRASE

    | **HTTP_VERSION** - версия HTTP (1.1).
    | **STATUS_CODE** - три цифры кода состояния (200, 404, 502 итд)
    | **REASON_PHRASE** - Пояснение (OK, NOT FOUND, BAD GATEWAY итд)

Пример:
    .. code-block:: bash

       HTTP/1.1 200 OK

Заголовки
---------

В заголовках передаются параметры данной HTTP-транзакции. 

Например, в примере выше в  HTTP-запросе это были:

    .. code-block:: bash
       
       Host: netbox.linkmeup.ru:45127
       User-Agent: curl/7.54.0
       Accept: application/json; indent=4

В них указано, что

* Обращаемся к хосту **netbox.linkmeup.ru:45127**,
* Запрос был сгенерирован в **curl**,
* А принимаем данные в формате **JSON** с отступом **4**.

А вот какие заголовки были в HTTP-ответе:

    .. code-block:: bash
       
       Server: nginx/1.14.0 (Ubuntu)
       Date: Tue, 21 Jan 2020 15:14:22 GMT
       Content-Type: application/json
       Content-Length: 1638
       Connection: keep-alive


В них указано, что

* Тип сервера: **nginx на Ubuntu**,
* Время формирования ответа,
* Формат данных в ответе: **JSON**
* Длина данных в ответе: **1638 байтов**
* Соединение не нужно закрывать - ещё будут данные.

Заголовки, как вы уже заметили, выглядят как пары имя:значение, разделённые знаком ":".

`Полный список возможных заголовков <https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_HTTP_header_fields>`_.


Тело HTTP-сообщения
-------------------

Тело используется для передачи собственно данных.
В HTTP-ответе это может быть HTML-страничка, или в нашем случае JSON-объект.

Между заголовками и телом должна быть как минимум одна пустая строка.

При использовании метода GET в HTTP-запросе обычно никакого тела нет, потому что передавать нечего. Но тело есть в HTTP-ответе.
А вот например, при POST уже и в запросе будет тело. Давайте о методах и поговорим теперь.
