Call-Home
=========

`RFC8071 <https://www.ietf.org/rfc/rfc8071.txt>`_.

Это, что называется, звонок домой - способ инициировать соединение с NETCONF/RESTCONF-сервера к клиенту, то есть с сетевой коробки на систему управления.

На устройстве настраивается IP-адрес NETCONF/RESTCONF-клиента, куда оно отсылает периодически данные по своему состоянию. Либо обращается для того, чтобы зарегистрироваться в системе и забрать свою конфигурацию.

Применимо для сценариев, когда

* Новое устройство должно сообщить о себе в систему управления
* Устройство находится за NAT или фаерволом
* Администратор считает, что безопаснее иметь закрытые порты на сетевых элементах и открывать только well-known порт на системе управления

Подробно тут останавливаться не будем.