Заключение
==========

| Так же принято? Под каждой статьёй делать короткий вывод? 
| Итак мы выбрали `трёхуровневую <https://linkmeup.ru/blog/480.html>`_ сеть Клоза внутри ДЦ, поскольку ожидаем много East-West трафика и хотим ECMP.
| Разделили сеть на физическую (андерлей) и виртуальную (оверлей). При этом оверлей начинается с хоста - тем самым упростили требования к андерлею.
| Выбрали BGP в качестве протокола маршрутизации анедрелейных сетей за его масштабируемость и гибкость политик.
| У нас будут отдельные узлы для организации DCI - Edge-leaf.
| На магистрали будет OSPF+LDP.
| DCI будет реализован на основе MPLS L3VPN.
| Для P2P-линков IP-адреса мы будем вычислять алгоритмически на основе  имён устройств.
| Лупбэки будем назначать по роли устройств и их расположению последовательно.
| Андерлейные префиксы - только на Leaf-коммутаторы последовательно на основе их расположения.

| Предположим, что прямо сейчас у нас ещё не установлено оборудование.
| Поэтому наши следующие шаги будут - завести их в системах (IPAM, инвентарная), организовать доступ, сгенерировать конфигурацию и задеплоить её. 

В следующей статье разберёмся с Netbox - системой инвентаризации и управления IP-пространством в ДЦ.

Спасибы
-------

* Андрею Глазкову aka @glazgoo за вычитку и правки
* Александру Клименко aka @v00lk за вычитку и правки
* Артёму Чернобаю за КДПВ
