Часть 0. Планирование
=====================

СДСМ закончился, а бесконтрольное желание писать - осталось.  

.. figure:: https://fs.linkmeup.ru/images/adsm/0/kdpv.jpg
       :width: 800
       :align: center

| Долгие годы наш брат страдал от выполнения рутинной работы, скрещивал пальцы перед коммитом и недосыпал из-за ночных ролбэков.
| Но тёмным временам приходит конец.

| Этой статьёй я начну серию о том, как *мне* видится автоматизация.  
| По ходу дела разберёмся с этапами автоматизации, хранением переменных, формализацией дизайна, с RestAPI, NETCONF, YANG, YDK и будем очень много программировать.  
| *Мне* означает, что а) это не объективная истина, б) не безоговорочно лучший подход в) мой взгляд даже в ходе движения от первой к последней статье может поменяться - честно говоря, от стадии черновика до публикации я переписывал всё полностью дважды.  


АДСМ я попробую вести в формате, немного отличном от СДСМ. По-прежнему будут появляться большие обстоятельные номерные статьи, а между ними я буду публиковать небольшие заметки из повседневного опыта. Постараюсь тут бороться с перфекционизмом и не вылизывать каждую из них.  

    | Как это забавно, что во второй раз приходится проходить один и тот же путь.
    | Сначала пришлось писать самому статьи про сети из-за того, что их не было в рунете.
    | Теперь я не смог найти всесторонний документ, который систематизировал бы подходы к автоматизации и на простых практических примерах разбирал вышеперечисленные технологии.
    
    Возможно, я ошибаюсь, поэтому, кидайте ссылки на годные ресурсы. Впрочем это не изменит моей решимости писать, потому что, основная цель - это всё-таки научиться чему-то самому, а облегчить жизнь ближнему - это приятный бонус, который ласкает ген распространения опыта.

| Мы попробуем взять средних размеров дата-центр LAN DC и проработать всю схему автоматизации.  
| Делать некоторые вещи я буду практически впервые вместе с вами.  

    В описываемых тут идеях и инструментах я буду не оригинален. У Дмитрия Фиголя есть отличный `канал со стримами на эту тему <https://www.youtube.com/watch?v=MLeiShwb7Qo&list=PLSwGHYY8t8JiGI9powOXDHTAXDSs7FZqt>`_.  
    
    Статьи во многих аспектах будут с ними пересекаться.  

| В  LAN DC 4 ДЦ, около 250 коммутаторов, полдюжины маршрутизаторов и пара файрволов.  
| Не фейсбук, но достаточно для того, чтобы глубоко задуматься об автоматизации.  
| Бытует, впрочем, мнение, что если у вас больше 1 устройства, уже нужна автоматизация.  
| На самом деле тяжело представить, что кто-то сейчас может жить без хотя бы пачки наколеночных скриптов.  
| Хотя я слышал, что есть такие конторы, где учёт IP-адресов ведётся в экселе, а каждое из тысяч сетевых устройств настраивается вручную и имеет свою неповторимую конфигурацию. Это, конечно, можно выдать за современное искусство, но чувства инженера точно будут оскорблены.  



.. toctree::
   :maxdepth: 2
   :caption: Содержание:

   goals.rst
   tools.rst
   conclusion.rst